# Customer Attraction Strategy for Museum of Korea

현재 국립중앙박물관이 2027년부터 전면 유료화 정책을 시행한다고 함. 

화제가 급물살을 탄 시점, 유료화 여론은 첨예하게 갈리는 모습입니다. 적어도 '국립' 박물관은 국민을 위해 무료 개방될 필요가 있다는 의견이 있어요. 이미 특별 전시는 입장료를 받고 있으며, MD 판매도 활성화됐고 자발적 기부도 오래 전부터 시행 중이라는 거죠. 반면 박물관의 독립성 확보와 문화재 가치 인정 측면에서는 입장시 적은 금액이라도 받아야 한다는 말도 나옵니다. 박물관 등에서 관광 수입을 올리는 다른 나라에서는 외국인에게 입장료를 더 비싸게 받는 경우도 거론되고 있네요.
국립중앙박물관은 왜 유료화를 추진할까_엘르


유 관장은 최근 국회 문화체육관광위원회 국정감사에서 유료화 필요성을 인정하면서 “유료화 시점과 방식을 여러 가지로 검토하고 있다”고 밝힌 바 있다. 유 관장은 “입장료를 받아 관람객을 줄이려는 의도는 절대 아니다”라며 “유료화 이후에도 500만명대를 유지하는 게 목표”라고 했다.
'500만 관람객' 국립중앙박물관, 내년 예약제 도입한다_조선일보


본래부터 시행 예정이였던 계획이라고 하는 박물관장과 한편에서는 국립중앙박물관이 유료화가 된다면 메리트가 사라진다며 반대하는 사람들이 많은 상황





데이터 확보

국민여가활동조사(필수 데이터) 
대분류(국민문화예술활동조사)
소분류
비고
문화시설 이용
문화예술활동목적 이용횟수 - 박물관 (미술관 포함)
2014 - 2024 데이터
문화예술활동 공간위치별 이용률 - 박물관
2019 - 2024 데이터
문화예술활동 공간/환경 만족도 - 박물관


문화행사 참석횟수 - 박물관


문화공간의 문화행사 참여 시 어려운 점


문화예술행사 참여 결정 시 가장 중요한 기준
비용의 적절성 파트가 있음
문화예술활동 공간별 이용률(복수응답)
다른 항목들과 비교한 시계열 분석이 가능할 거 같음 
문화예술 관련 지출 
문화예술 관련 지출 비용(평균) - 교육 비용






그 외에도
향후 지출을 늘리고 싶은 항목(복수응답)
지난 1년간 문화예술 관련 지출 비용 충분성
문화예술을 향유하기 위해 적절하다고 생각하는 비용
문화예술 관련 지출 비용(평균)
문화예술 관련 지출 비용(평균) - 참여 비용
문화예술 관련 지출 비용(평균) - 직접 관람 비용



대분류(국민여가활동조사) 
소분류
비고
여기는 휴일에 참여한 여가활동, 한 달 평균 여가 비용 등이 있어서 전략 만들때 참고하면 좋을 거 같음 



기타 자료실 
https://stat.mcst.go.kr/portal/info/etcData
여기에 문화체육관광 신용카드 소비지출액이 달 별로 나와있어서 계속 사람들이 문화 예술에 돈을 쓰는지 분석해보는것도 좋을 거 같음. 

내국인
외국인 



sns 데이터(선택 데이터) 및 크롤링
키워드: ‘국립중앙박물관’, ‘국중박 유료화’, ‘국립중앙박물관 유료화’ (트위터, 인스타그램, 블로그, 유튜브 댓글, 뉴스기사) 

이외에도 선택 데이터들 한번씩 다운받아서 쓸 수 있는 데이터가 있나 확인해보면 좋을 거 같음. 




분석
sns 분석: 토픽 모델링, 감정분석(찬반 강도 수치화), 가능하면 연령대 확인
국민여가활동조사: 문화활동 빈도 사용해서 로지스틱 회귀 활용해 유료화시 방문 지속 여부 예측
통합: 1), 2) 활용하여 입력 -> 가격별 예상 연간 방문자 시각화 





전략
이건 분석 결과를 보고 짜보거나 미리 생각하면 좋을듯 
어떻게 해야 유료화가 진행되더라도 고객을 유지할 수 있는지. 요즘 국중박 MD가 인기 많던데 이걸 활용하는것도 좋을 거 같음. 
